Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, finally the thing that
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों फाइनली जिस चीज
many people were waiting for
का बहुत से लोगों को इंतजार था भारत के
in India has been announced.  The Ministry of
अंदर वो अनाउंस हो गया है। मिनिस्ट्री ऑफ
Road Transport has announced how the
रोड ट्रांसपोर्ट ने अनाउंस किया है कि जो
annual pass for Fast Tag will be
एनुअल पास है फास्ट टैग का वो किस तरह से
implemented and how you can get it.
इंप्लीमेंट होगा और आप इसको कैसे ले सकते
Keep this in mind, let me tell you one thing.
हैं। ध्यान रखिएगा एक चीज मैं आपको बता
Earlier there was another talk that
दूं। पहले एक और बात चल रही थी कि लाइफ
lifetime pass, meaning the pass for 15 years, will
टाइम पास मतलब 15 साल के लिए पास जो है वो
also be announced.  But it has been
भी अनाउंस किया जाएगा। लेकिन उसको अभी
rejected now.  Right now, there is only
रिजेक्ट कर दिया गया है। अभी सिर्फ जो
annual pass, which means you can get the pass on yearly basis
एनुअल पास है मतलब इयरली बेसिस पर आप पास
and you can see in this news,
ले सकते हो और आप देख सकते हो यह खबर
Nitin Gadkari announces tag annual pass.  So there
नितिन गडकरी अनाउंसेस टैग एनुअल पास। तो
is a need to understand this in a little detail,
इसको थोड़ा सा डिटेल से समझने की जरूरत है
what is this thing?  Meaning,
कि है क्या ये चीज? मतलब कि इस पास के
what charges will be levied under this pass?  How many trips will
अंदर क्या चार्जेस लगेंगे? कितने ट्रिप्स
you be able to make?  What is the criticism regarding this
आप कर पाओगे? इसको लेकर क्रिटिसिज्म क्या
?  And how will the number of trips be counted
हो रहा है? और नंबर ऑफ ट्रिप्स कैसे काउंट
?  I will tell you all that in detail.
किए जाएंगे? वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से
Let's move on.  Look,
बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। देखिए सबसे
first of all the question here is
पहले तो यहां पर क्वेश्चन यह है कि ये
what is this Fast Tag based annual toll pass
फास्ट टैग बेस्ड एनुअल टोल पास होता क्या
?  It's a simple thing.  You will see today's date,
है? सिंपल सी चीज है। आज के डेट में आप
I am sure that all your vehicles will have
देखोगे आई एम श्योर कि आप सभी के गाड़ियों
Fast Tag.  That means, as
में फास्ट टैग लगा होगा। मतलब गाड़ी के
you all know, there is a fast tag installed on the windshield of the vehicle
विंड शील्ड पर आप सब जानते हैं फास्ट टैग
and whenever you
लगा होता है और जब भी आप किसी टोल को
cross a toll, money is automatically deducted from your bank
क्रॉस करते हैं तो ऑटोमेटिकली आपके बैंक
account or your wallet.
अकाउंट में या फिर जो वॉलेट होता है उसमें
But the
से पैसा कट जाता है। लेकिन एनुअल टोल पास
main purpose of getting annual toll pass is that you pay one-time fee
लाने का मेन मकसद यह है कि आप वन टाइम फी
and after that you are free for the whole year.  This
पे कर दें और उसके बाद साल भर के लिए
means that
छुट्टी हो जाए। मतलब आपको कहीं पर भी किसी
whenever you cross any toll on any National Highway,
भी नेशनल हाईवे से जब आप गुजरे टोल को
you will not have to make payment again and again.
क्रॉस करें तो आपको बार-बार पेमेंट ना
Payments should not be deducted from your account repeatedly.
देना पड़े। आपके अकाउंट से बार-बार पेमेंट
Annual charges will only be applicable.  This kind of
ना कटे। एनुअल चार्जेस बस लगेगा। इस तरह
concept has been brought here.  And the
का कांसेप्ट यहां पर लाया गया है। और
effort here is to
कोशिश यहां पर यही है कि चीजों को
simplify things.  The toll payments should be
सिंपलीफाई किया जाए। जो टोल पेमेंट्स होता
streamlined so that at
है उसको स्ट्रीमलाइन किया जाए ताकि जो
times,
हाईवेज होते हैं वहां पर कई बार जो टोल
you might have seen videos of toll plazas on highways, which keep
प्लाजाज होते हैं आपने देखा होगा वीडियोस
coming up.  People fight over
भी आते रहते हैं। लोग झगड़ा कर लेते हैं
small amounts of money.  So all those things should
छोटे-छोटे पैसों के लिए। तो वो सारी चीजें
not happen.  Congestion should be reduced.  At the same time there should be
ना हो। कंजेशन कम हो। साथ ही साथ यहां पर
predictability here.  I mean,
प्रेडिक्टिबिलिटी रहे। मतलब आप साल में जो
you know, many times people travel a lot in a year and sometimes
है आपको पता है कई बार लोग काफी ट्रैवल
they spend a lot of money i.e. ₹30, 40,
करते हैं तो उनका बहुत सारा पैसा 30 40
50,000 sometimes just
₹50,000 कई बार खर्चा हो जाता है सिर्फ
in paying the toll.  So that situation should not arise here.
टोल पे करने में। तो वो यहां पर हालत ना
Well now the first question here is
हो। खैर अब क्वेश्चन यहां पर सबसे पहला है
what are its features?  Please understand it carefully.  The
कि इसके फीचर्स क्या है? उसको ध्यान से
first question that comes is
समझिएगा। सबसे पहला क्वेश्चन तो यही आता
who can use it?  Please take care.
है कि इसको कौन यूज़ कर सकता है? ध्यान
This is not for commercial vehicles.
रखिएगा। ये कमर्शियल व्हीकल्स के लिए नहीं
Not at all.  Which are yellow number
है। बिल्कुल नहीं है। जो येलो नंबर की
plates.  This is only for private non-
प्लेट होती हैं। ये सिर्फ प्राइवेट नॉन
commercial vehicles.  It
कमर्शियल व्हीकल्स के लिए है। फोर
is for four wheelers.  It is for cars.   It
व्हीलर्स के लिए है। कार्स के लिए है।
is for Jeeps and Vais.  So this
जीप्स के लिए वैस के लिए है। तो यह फोर
is for four wheeler.  This is not even for two wheelers.
व्हीलर के लिए है। यह टू व्हीलर के लिए भी
And this is only for private vehicles.
नहीं है। और यह सिर्फ प्राइवेट गाड़ियों
First things first.  Second,
के लिए है। सबसे पहली चीज। दूसरा इसका
what will be its price?  Its price will be ₹3000
प्राइस क्या होगा? इसका प्राइस होगा ₹3000
annually.  Meaning you can take it every year
एनुअली। मतलब हर साल आप इसको ले सकते हो
and you will have to pay ₹3000.  Since when is this being
और आपको ₹3000 पे करना होगा। कब से यह
implemented?  It is becoming operational
इंप्लीमेंट हो रहा है? यह चालू हो रहा है
from 15 August 2025.  So this will start from Independence Day.
15 अगस्त 2025 से। तो इंडिपेंडेंस डे से
Then the next
जो है यह स्टार्ट हो जाएगा। फिर नेक्स्ट
question which is most important is
क्वेश्चन जो सबसे इंपॉर्टेंट है वो यह है
that can you go on the highways any number of times in 12 months or in a year, for example,
कि क्या आप 12 महीने में एक साल में जैसे
suppose you took this pass on 15th August, then
मान लीजिए आपने 15 अगस्त को यह लिया पास
till 15th August 2026?
तो क्या 15 अगस्त 2026 तक आप कितनी बार भी
Meaning you can cross the toll
हाईवेज पर जा सकते हो। मतलब टोल को क्रॉस
and no money will be deducted from your account.
कर सकते हो और आपका कोई पैसा नहीं कटे।
Look, this is not an unlimited pass.  A
देखो ये अनलिमिटेड पास नहीं है। यहां पर
limit has been imposed here.  That means you
लिमिट लगाई गई है। मतलब आप मैक्सिमम 200
can cross the toll plaza maximum 200 times and
बार टोल प्लाज़ा को क्रॉस कर सकते हैं और
you will not have to pay any money if
आपको कोई भी पैसा पे नहीं करना होगा अगर
you have taken annual pass.  So this is a very
आपने एनुअल पास ले रखा है। तो ये बहुत
important thing that suppose you
इंपॉर्टेंट चीज है कि मान लीजिए अगर आपका
cross 200 toll plazas within 100 days, then it will
अगर आप क्रॉस कर लेते हो तो वहीं पर ये
expire there itself.  And then whatever your normal
एक्सपायर हो जाएगा। और फिर आपका जो नॉर्मल
payment is, the same will be applicable here.  So this is a
पेमेंट लगता है वही यहां पर लगेगा। तो ये
very important thing because
बहुत इंपॉर्टेंट चीज है क्योंकि इसके बारे
people might not be aware about it because in the
में शायद लोग नहीं जानते होंगे क्योंकि
things that were coming earlier, it was being said
पहले जो चीजें आ रही थी उसमें यही बोला जा
that this will be an annual pass and
रहा था कि ये एनुअल पास होगा और जितनी बार
you can cross things here unlimited times as much as you want, you
चाहो अनलिमिटेड टाइम्स जो है आप यहां पर
can cross the toll, so this is an important thing.   The
कर सकते हो तो ये एक इंपॉर्टेंट चीज है।
second question here is what will be the mode of
दूसरा यहां पर क्वेश्चन ये है कि मोड ऑफ
use?  Will you have to get a separate pass
यूज़ क्या होगा? क्या आपको अलग से कोई पास
for this?  No, not at all.   This is
लेना पड़ेगा इसके लिए? नहीं बिल्कुल नहीं।
your Fast Tag account which is already
जो आपका फास्ट टैग अकाउंट है ना जो ऑलरेडी
attached to your vehicle.  It will be
आपके गाड़ी में लगा हुआ है। उसी से यह
linked to that.  And I will tell you further
लिंक हो जाएगा। और मैं आपको आगे बताऊंगा
how you can apply this.
कि ये आप अप्लाई कैसे कर सकते हैं।
Basically here is a highway travel app.
बेसिकली यहां पर राजमार्ग यात्रा ऐप है।
NHAI website is done.  So
एनएचयआई का वेबसाइट हो गया। तो इन सबके
you can take it through all of this.  I will tell you that later.
माध्यम से आप ले सकते हो। वो मैं आपको आगे
And what are the eligible roads here
बताऊंगा। और यहां पर एलिजिबल रोड कौन से
?
हैं? देश में जितने भी नेशनल हाईवेज हैं,
Understand carefully all the national highways in the country.  It is valid only on all the National
ध्यान से समझिएगा। देश में जितने भी नेशनल
Highways in the country, not state highways,
हाईवेज हैं, स्टेट हाईवेज नहीं, नेशनल
where Fast Tag enabled toll
हाईवेज जहां पर फास्ट टैग इनेबल्ड टोल
plazas are installed on National Highways.
प्लाज़ा लगा हुआ है, वहीं पर ये वैलिड है।
Well, why was this scheme introduced
अच्छा, ये जो स्कीम है, इसको इंट्रोड्यूस
?  It is a simple thing that
क्यों किया गया? सिंपल सी चीज है जो
private vehicle users, especially those who
प्राइवेट व्हीकल यूज़र्स हैं जो कि स्पेशली
live in satellite towns, have to travel up and down on a daily basis,
रहते हैं जिनको डेली बेसिस पर काफी अपडाउन
especially in Gurgaon,
करना पड़ता है स्पेशली मान लीजिए गुड़गांव
Noida, Ghaziabad or Delhi, one has to
नोएडा हो गया गाजियाबाद दिल्ली हो गया तो
cross multiple tolls and make
वहां पर मल्टीपल टोल्स से क्रॉस करना
payment
पड़ता है पेमेंट करना होता है शॉर्ट
in short stretches, efforts are being made to avoid this
स्ट्रेच में तो वो ना करना पड़े कोशिश
and this scheme provides
यहां पर ये जारी है और ये जो स्कीम है इट
a cost effective flat rate
प्रोवाइड्स अ कॉस्ट इफेक्टिव फ्लैट रेट
option for those travellers. Apart from this, there are
ऑप्शन उन ट्रैवलर्स के लिए फिर इसके अलावा
toll plazas every 60 to 70 kms,
बीच-बीच में कई बार टोल प्लाज़ा आता रहता
due to which a lot of complaints come that
है जिसकी इसकी वजह से काफी कंप्लेंट्स आती
unfair toll collection is being done,
हैं कि अनफेयर कलेक्शन किया जा रहा है टोल
this should not happen, so that will also end
का ये नहीं होना चाहिए तो वो भी समाप्त हो
and because of the fixed pass system, the
जाएगा और फिक्स्ड पास सिस्टम की वजह से जो
arguments that you often see at toll plazas,
आर्गुमेंट्स हैं जो टोल प्लाजा पर अक्सर
people quarrel over small amounts of money,
आप देखते हो ना छोटे-छोटे पैसे के लिए लोग
efforts are also being made to reduce that somewhere.
कम करने की कोशिश की जा रही है। फिर इसके
Apart from this, the digital infrastructure present here will
अलावा यहां पर जो डिजिटल इंफ्रास्ट्रक्चर
also be encouraged.  People will adopt Fast Tag
है वो भी एनकरेज होगा। लोग फास्ट टैग और
more and the efficiency will
ज्यादा अपनाएंगे और यहां पर एफिशिएंसी
increase here and the cashless transaction
बढ़ेगी और कैशलेस कैशलेस जो ट्रांजैक्शंस
mechanism will be implemented.  Well
मैकेनिज्म है वो इंप्लीमेंट होगा। अच्छा
here is another interesting thing which will
यहां पर एक और इंटरेस्टिंग चीज है जो आप
come to your mind that suppose
लोगों के मन में सवाल आएगा कि मान लीजिए
if you complete 200 trips in 100 days,
अगर 100 डेज में ही आपका 200 ट्रिप हो गया
suppose in this case within 100 days,
मान लीजिए इन केस 100 दिन के अंदर ही अभी
you still know that there are 265 days left,
भी यहां पर आपको पता है 265 दिन बचे हुए
so what do you have to do here now, the very
हैं तो यहां पर अब आपको क्या करना होगा
next day after 100 days when your
क्या अगले ही दिन 100 दिन के बाद जब आपका
200 trips are completed, can you
200 ट्रिप कंप्लीट हो गया क्या आप अगले
renew it again the next day and it is
दिन वापस से इसको रिन्यू कर सकते हो और यह
interesting that it is said here that
इंटरेस्टिंग है कि यहां पर बोला गया है
no, this pass can be renewed only annually,
नहीं यह पास सिर्फ एनुअली ही रिन्यू हो
meaning if
सकता है मतलब 15 अगस्त अगस्त 2025 को अगर
you took this pass on 15th August, 2025, then you will be able to renew it next time
आपने यह पास लिया तो आप अगली बार रिन्यू
only in 2026 on 15th August.  So a
2026 में ही कर पाओगे 15 अगस्त को। तो
limitation has also been imposed on this that
इसके ऊपर भी लिमिटेशन लगाया गया है कि
annual pass means only annual.  It is
एनुअल पास का मतलब सिर्फ एनुअल है। ऐसा
not possible that you can renew it every 150 or 200 days.
नहीं है कि हर 150 दिन पर 200 दिन पर आप
Once your 200
इसको रिन्यू कर पाओ। एक बार आपका 200
trips are over, it is over.  Yes, this will happen
ट्रिप खत्म हो गया फिर खत्म है। हां ये
many times to people that a whole
होगा कई बार ये भी होगा लोगों का कि पूरा
year has passed.  He has made only 50
साल भर हो चुका है। उनका सिर्फ 50 ही
trips.  So in that case also it will end
ट्रिप हुआ है। तो उस केस में भी यह खत्म
within a year, whichever comes first.
हो जाएगा साल भर में जो भी पहले आ जाए।
Then now the question arises that
फिर अब क्वेश्चन यह आता है कि आप इसको
how can you purchase it?  Meaning,
परचेस कैसे कर सकते हैं? मतलब ऑलरेडी जो
how can you link the past tag that you already have
आपके पास पास्ट टैग है उसको लिंक कैसे कर
?  As soon as it gets activated
सकते हैं? जैसे ही यह एक्टिव हो जाएगा 15
from 15th August onwards, you can see this
अगस्त के बाद से यह आप देख सकते हो
Highway Travel App, basically
राजमार्ग यात्रा ऐप बेसिकली एनएचयआई के
this app has been developed by NHAI.
द्वारा यह ऐप डेवलप किया गया है। इस ऐप को
Simply download this app.  When you
सिंपली आप डाउनलोड करिए। वहां पर जब आप
go there, you can link your caste tag and your vehicle
जाओगे तो आप अपनास्ट टैग और जो व्हीकल
number.  And then
नंबर है उसको लिंक कर सकते हैं। और फिर
after that it will ask you for payment for ₹3000.
उसके बाद आपको पेमेंट के लिए पूछेगा ₹3000
You can make payment as per your wish
के लिए। जैसे चाहे आप पेमेंट कर सकते हैं
and once you get the confirmation,
और जैसे ही आपके पास कंफर्मेशन आ गया उसके
you can make 200 trips in the entire year.
बाद आप पूरे साल भर में 200 ट्रिप करिए।
You won't have to spend any money anywhere.  So
कहीं पर कोई भी पैसा आपका नहीं लगेगा। तो
either you download this app or it will be
या तो आप ये ऐप डाउनलोड कर लीजिए या फिर
activated through the NHUI website.  So you
जो है ये एक्टिव हो जाएगा। तो जैसे भी आप
can link it whichever way you want.  The next
चाहो तो इसको लिंक कर सकते हो। नेक्स्ट
question here is what are its conditions
क्वेश्चन यहां पर ये है कि इसके कंडीशंस
?  Because many people will ask the
क्या-क्या हैं? क्योंकि देखो कई लोगों के
question that Sir, many times it happens that at a
सवाल आएगा कि सर कई बार होता है कि एक टोल
toll plaza, ₹150 is charged there
टोल प्लाजा है वहां पर ₹150 लिया जाता है
and somewhere, suppose there is a toll plaza
और कहीं पर मान लो अगर एक टोल प्लाजा है
where only ₹50 is charged.  Will the
जहां पर सिर्फ ₹50 लिया जाता है। क्या
same trip be counted at both the places?
दोनों ही जगह एक ही ट्रिप काउंट होंगे
It does not matter at all here
बिल्कुल यहां पर ये मैटर नहीं करता कि
how much cost is being incurred at which toll plaza.  What matters is
कहां पे कौन से टोल प्लाज़ा पे कितना कॉस्ट
if you
लग रहा है। मैटर ये करता है कि अगर आपने
crossed the toll plaza cost.  Even if it
टोल प्लाज़ा कॉस्ट क्रॉस किया। भले ही वहां
costs ₹200, even if it costs ₹50
पर ₹200 का कॉस्ट हो, भले ही वहां पर ₹50
, even if it costs ₹10, it doesn't matter.  If
कॉस्ट हो, ₹10 कॉस्ट हो, डजंट मैटर। अगर
you cross a toll plaza, it will
आपने एक टोल प्लाज़ा क्रॉस किया तो वो आपका
count as one point for you.  Whatever is in those 200 trips will be
एक काउंट हो जाएगा। उसमें 200 ट्रिप में
counted.  And
जो है वो काउंट हो जाएंगे। और कमर्शियल
I have already told you about the commercial use.  And also it has
यूज़ का मैंने आपको बता ही दिया। और ये भी
pan India coverage.  Meaning it is
है कि पैन इंडिया कवरेज है। मतलब इट इज़
valid across all Fastag enabled National
वैलिड अक्रॉस ऑल फास्ट टैग इनेबल्ड नेशनल
Highways.  Well here another
हाईवे। अच्छा यहां पर मेरे मन में एक और
question came to my mind and I tried to know
सवाल आया और मैंने जानने की कोशिश की कि
whether this will be applicable on expressways as well?
क्या ये एक्सप्रेसवेज़ पर भी लागू होगा?
Because many people have questions, as
क्योंकि बहुत से लोगों के सवाल है ना
of today you see,
क्योंकि आज के डेट में तो आप देखते हो
a lot of expressways have been built in the country.
बहुत सारा एक्सप्रेसवे बन गया है देश में।
So people prefer the expressways instead of going on the national highways which are normal highways
तो लोग नेशनल हाईवे मतलब जो नॉर्मल हाईवेज
and the cost there is also
प्रेफर करते हैं और वहां पर तो कॉस्ट भी
higher.  So will this apply there as well
ज्यादा होती है। तो क्या ये वहां पर भी
?  So, look, as per my knowledge, according to the
लागू होगा? तो देखो मेरे जानकारी के हिसाब
things that have come in the report,
से जो अभी चीजें रिपोर्ट में आई हैं उसके
yes,
हिसाब से जी हां जो एक्सप्रेसवेज़ हैं जो
this will be applicable on the expressways and high speed corridors.
हाई स्पीड कॉरिडोर्स हैं वहां पर ये लागू
But the only condition should be that it should
होगा। बट बस ये कंडीशन होना चाहिए कि वो
come under NHAI.  And there should be a
एनएचएआई के अंडर में आना चाहिए। और वहां
fast tag enabled toll plaza, which is a must.
पर फास्ट टैग इनेबल्ड टोल प्लाज़ा हो जो कि
For example, Delhi Meerut
होता ही है। फॉर एग्जांपल दिल्ली मेरठ
Expressway, Eastern Peripheral
एक्सप्रेसवे, ईस्टर्न पेरिफेरल
Expressway, Mumbai Pune Expressway,
एक्सप्रेसवे, मुंबई पुणे एक्सप्रेसवे,
Delhi Mumbai Expressway, Bengaluru
दिल्ली मुंबई एक्सप्रेसवे, बेंगलुरु
Mysore, Ganga Expressway, that is, all the
मैसूर, गंगा एक्सप्रेसवे मतलब जितने भी
expressways that
एक्सप्रेसवेज़ हैं जो कि एनएचयआई के
come under the jurisdiction of NHAI.  The
जुरिसडिक्शन में आते हैं वहां पर भी। कहने
simple meaning is that
का सिंपल अर्थ यह है कि कोई भी ऐसा रोड है
this annual pass will be applicable on any road which is under NHAI.
जो एनएचआई के अंडर में है, वहां पर ये
You do
एनुअल पास लागू होगा। आपको अलग से पैसा
n't have to pay any extra money.  Well,
नहीं देना है। खैर, इसका सिग्निफिकेंस
what is its significance?  The first one is that, as I
क्या है? सबसे पहला है कि जैसा मैंने आपको
told you, it is part of broader Digital India and
बताया पार्ट ऑफ ब्रॉडर डिजिटल इंडिया और
along with that a program was brought
साथ ही साथ एक प्रोग्राम लाया गया था
by the government called Logistics Efficiency
सरकार के द्वारा लॉजिस्टिक्स एफिशिएंसी
Enhancement Program,
एनहांसमेंट प्रोग्राम उसको ईज ऑफ डूइंग
you must have
डूइंग ट्रैवल ईज ऑफ डूइंग बिज़नेस आपने
heard that the government wants to bring ease of doing travel, ease of doing business, it wants to
सुना होगा सरकार ईज ऑफ डूइंग ट्रैवल लाना
improve your experience on highways
चाहती है आपका एक्सपीरियंस हाईवेज पर बेटर
because many times the mood gets spoilt
करना चाहती है क्योंकि कई बार मूड तो खराब
when you are going somewhere,
होता है ना कि जब आप कहीं जा रहे हो ट्रिप
going on a trip and when you see that the
पर जा रहे हो और जब आप देखते हो यार मतलब
road is good, it is a good thing, but the
अच्छी रोड है चलो अच्छी बात है लेकिन जिस
way the cost is incurred, if you go from Delhi to
तरह से कॉस्ट लगता है आप दिल्ली से
Chandigarh, I mean in even the smallest distance of
चंडीगढ़ जाओगे मतलब छोटे से छोटे डिस्टेंस
250 kilometers, you end up spending Rs 5-500 to Rs 6600.
में 250 किलोमीटर में आपका 5-500 6600
So because of this, the
खर्च हो जाता है। तो इसकी वजह से कहीं ना
government wants to bring ease of travelling
कहीं सरकार ईज़ ऑफ डूइंग ट्रैवल लाना चाहती
and wants to bring uniform toll practices
है और यूनिफॉर्म टोल प्रैक्टिससेस लाना
across the country and
चाहती है देश भर में और डिपेंडेंसी जो है
wants to end the dependency on physical toll booths.   Apart from this,
फिजिकल टोल बूथ्स पर खत्म करना चाहती है।
India's
फिर इसके अलावा ये भी है कि भारत का जो
shift is also going towards automated tolling.
शिफ्ट है ना ऑटोमेटेड टोलिंग के ऊपर वो जा
But yes, the question is whether the
रहा है। लेकिन हां सवाल ये है कि क्या
government is also moving towards GPS based toll system
सरकार जीपीएस बेस्ड टोल सिस्टम की तरफ भी
?  The ministry has
जा रही है? इसको लेकर मिनिस्ट्री ने
refused regarding this.  It has been said that currently we do
रिफ्यूट किया है। कहा है कि अभी हमारा ऐसा
not have any such plan to move to GPS based tolling
कोई प्लान नहीं है कि जीपीएस बेस्ड टोलिंग
system.  Right now, only the Fast Tag
सिस्टम पर जाया जाए। अभी सिर्फ फास्ट टैग
system which is in place will be used.
वाला जो सिस्टम चल रहा है उसी पर जाया
What is its overall benefit?  Look, the
जाएगा। इसका ओवरऑल बेनिफिट क्या है? देखो
benefit here for drivers is that
बेनिफिट यहां पर ड्राइवर्स के लिए है कि
they will save more money.  There used to be
वो पैसे सेव करेंगे ज्यादा। गवर्नमेंट के
long queues for the government.  The
लिए है कि लंबी-लंबी कतारें लगती थी। टोल
amount of manpower required at toll plazas will be reduced.  It is
प्लाज़ा पर ज्यादा मैन पावर लगता था वो कम
also good for the environment
हो जाएगा। एनवायरमेंट के लिए भी अच्छी बात
as there will be fewer vehicles parked
है क्योंकि गाड़ियां कम खड़ी रहेंगी टोल
at toll plazas and hence lower emissions.  Highway
प्लाज़ा पर तो लोअर एमिशन होगा। हाईवे
operations will be better.  Traffic flow will improve.
ऑपरेशंस बेटर होगा। ट्रैफिक फ्लो बेटर हो
Here I will give you an example as to
जाएगा। यहां पर मैं आपको एग्जांपल बताता
how you can benefit from this.  For
हूं कि कैसे इसमें फायदा मिल सकता है। फॉर
example, if you are in Delhi, especially
एग्जांपल अगर आप दिल्ली में हो स्पेशली
Gurgaon, and travel from Delhi to Gurgaon.
गुड़गांव दिल्ली गुड़गांव ट्रैवल करते
Many times people live in Gurgaon,
हैं। कई बार लोग गुड़गांव में रहते हैं
in the outskirts of Gurgaon, then the
गुड़गांव के आउटस्कर्ट्स में तो वहां पर
people living there would know about Khidki Daula Toll
जो लोग हैं उनको पता होगा खिड़की दौला टोल
Plaza that means nowadays
प्लाज़ा के बारे में कि मतलब आजकल
Gurgaon has also expanded a lot.  So even
गुड़गांव भी बहुत एक्सपेंड हो गया है। तो
when you are travelling from one place to another from Gurgaon,
आप जब गुड़गांव से एक जगह से दूसरे जगह भी
you
ट्रैवल कर रहे हो ना तो भी आपको यह कॉस्ट
have to pay this cost.  When you are living in Manesar side
देनी पड़ती है। मानेसर साइड जब आप रह रहे
and when you are coming to interior Gurgaon then
हैं और गुड़गांव के इंटीरियर में जब आप आ
you have to pay ₹60
रहे हो तो वहां पर ₹60 आपको पे करना पड़ता
one way and people do it on daily basis.
है वन वे और लोग डेली बेसिस पर करते हैं।
So if you look at the annual trip, suppose there are
तो एनुअल ट्रिप अगर आप देखो मान लो अगर
250 working days, then
250 दिन का वर्क डेज है मान के चलते हैं
two days each means you have two trips,
तो दो दो दिन मतलब आपका दो ट्रिप हो गया
you will cross the toll plaza twice, which
दो बार आप क्रॉस करोगे टोल प्लाज़ा को तो
means you make 500 trips in a year, so
मतलब 500 ट्रिप आप करते हो मतलब एक साल भर
in that case normally, suppose
में तो उस केस में नॉर्मली मान लीजिए अगर
you go without a pass, then you will have to pay 60 * 500, i.e.
विदाउट पास आप जाते हैं तो 60 * 500 आपको
₹00. Now what happens with the pass is
पे करना पड़ता है ₹00 अब पास के साथ क्या
that you have to pay only 3000 for 200 trips,
है कि आपको सिर्फ 3000 देना है 200 ट्रिप
so it is the same for you, means out of 500 trips,
तो आपका वैसे ही हो गया मतलब 500 ट्रिप
you will have to pay only 3000 for 200 trips
में से 200 ट्रिप के लिए आपका सिर्फ 3000
and then here for the remaining 300
लगेगा और और फिर यहां पर 300 बाकी के
trips, you will have to pay ₹60, which comes to
ट्रिप्स के लिए आपका ₹60 लगेगा जो कि आता
₹18,000.  That means
है ₹18,000। मतलब कहने का मतलब कि
you are saving around ₹9,000 here.
करीब-करीब ₹9,000 आपका यहां पर सेव हो रहा
Suppose, for those whose trip is not of 500 trips or
है। मान लीजिए जिनका ट्रिप 500 ट्रिप का
who have only 150-200 trips, then there is
नहीं है जिनका सिर्फ 150 200 ट्रिप होता
a lot of benefit in this for them.   There
है उनके लिए तो बहुत फायदा है इसके अंदर।
are lots of benefits.  You can easily do it for ₹3000
बहुत सारा फायदा है। आसानी से आप ₹3000
and I am talking about a toll of just ₹60.  At some
में और यह तो मैं सिर्फ ₹60 वाले टोल की
places the cost is ₹100,
बात कर रहा हूं। कहीं-कहीं पर कॉस्ट ₹100
so you can save even more in that.
होते हैं तो उसमें तो और आपका ज्यादा बचत
But yes, it is obvious that there
हो सकता है। लेकिन हां ऑब्वियस सी बात है
is criticism regarding this.  There
इसको लेकर क्रिटिसिज्म भी है। लिमिटेशंस
are limitations because a limit has been imposed on two short trips,
है क्योंकि क्योंकि दो शॉर्ट ट्रिप जो
which was not thought of earlier,
लिमिट लगाई गई है जो कि पहले नहीं सोचा
this is being
गया था ये कहीं ना कहीं इसको लेकर
criticized somewhere, especially
क्रिटिसाइज किया जा रहा है स्पेशली डेली
by daily commuters.  Those who do
कंप्यूटरटर्स के द्वारा। जिनका डेली
not have a daily commute are enjoying themselves and thinking that it is a
कम्यूट नहीं है वो तो चलो मजे में है कि
good thing.  But in Noida, Gurgaon, those who
चलो अच्छी बात है। लेकिन नोएडा गुड़गांव
work specifically on computers, they
कंप्यूटर स्पेशली जो करते हैं ना तो उनका
trip on a daily basis.  In
डेली बेसिस पर ट्रिप होता है। उनका तो 100
a way, theirs will be finished in 100 days only.   There
दिन में ही एक प्रकार से खत्म हो जाएगा।
is no flexibility.  Meaning if you use
फ्लेक्सिबिलिटी नहीं है। मतलब इफ यू यूज़
only 50 in a year, suppose your users are
ओनली 50 इन अ ईयर मान लो अगर आप जो यूज़र्स
using it very less.  Used it only 10 times
बहुत कम यूज़ कर रहे हैं। 10 ही बार यूज़
, used it 20 times.  Your 180 trip is
किया, 20 बार यूज़ किया। आपका तो 180 ट्रिप
over.  Went west.  Now that will
खत्म हो गया। वेस्ट चला गया। अब वो कैरी
not be carried forward to next year.  So these
फॉरवर्ड नहीं होगा अगले साल। तो ये सारी
are all the things.  Well, whatever it is, what do you think
चीजें हैं। खैर जो भी है आपका क्या मानना
?  Is this Fast Tag Annual Tag
है? क्या ये जो फास्ट टैग एनुअलस्ट टैग
Pass introduced by the government?  is this
पास लाया गया है सरकार के द्वारा? क्या ये
better?  No C I would like to know your opinion.  Please do
बेटर है? नहीं सी आपका मैं ओपिनियन जानना
tell us in the comments.  And
चाहूंगा। कमेंट्स में जरूर बताइएगा। और
before I go, a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question.  Can you tell me
क्वेश्चन। क्या आप बता सकते हो हमारे देश
what is the share of National Highways in the total road network in our country?  What
नेशनल हाईवेज का कितना शेयर है? कितना
percentage is national highways?  And
परसेंटेज नेशनल हाईवेज है? और इसका राइट
you all know that the right answer to this will be found on my Instagram.
आंसर आप सब जानते हैं मेरे Instagram पर
If you are not there, no
तो मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
problem, you can get the
बात नहीं टेलीग्राम से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And friends, as you all
सही उत्तर। और दोस्तों जैसा कि आप सब
know, our Pratigya Foundation Batch is available on Study IQ.
जानते हो स्टडी आईक्यू पर हमारे प्रतिज्ञा
You are preparing for UPSC 2026 or 27.  So
या 27 की आप तैयारी कर रहे हो। तो स्पेशली
what have we done specifically?  A team has been launched here,
हमने क्या किया है? एक टीम ल्च की है यहां
if you call on this phone number and have
पर जिस इस फोन नंबर पर अगर आप कॉल करोगे
any kind of doubt,
तो कोई भी किसी भी प्रकार का डाउट हो तो
you can tell here and use this code
यहां पर आप बताओगे और यूज़ करिएगा यह कोड
marked live so that you can get maximum discount.
अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले
So you have to call on this phone number.  All
सके। तो इस फोन नंबर पर कॉल करना है। सारे
your doubts will be cleared and you will be
डाउट्स आपके क्लियर हो जाएंगे और आप इन
able to enroll in these batches.  Friends, there
बैचेस में एनरोल कर पाओगे। दोस्तों, एक
is a very good news.  P2I Foundation 2026
बड़ी खुशखबरी है। P2I फाउंडेशन 2026
Pledge Batch is now live and the new
प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका है लाइव और नया
batch is starting from 23rd June.  This is not
बैच 23 जून से स्टार्ट हो रहा है। यह
just a course, it is a complete road
सिर्फ एक कोर्स नहीं यह है एक कंप्लीट रोड
map that will take you from zero to becoming an IAS officer.
मैप जो आपको जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक
Step by step guidance
लेकर जाएगा। स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल
with full mentorship.  Features that make
मेंटरशिप के साथ। फीचर्स जो बनाते हैं
Pratigya Batch special 1000 plus
प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास 1000 प्लस
hours of live classes with India's top
आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया के टॉप
educators.  One
एजुकेटर्स के साथ। हर स्टूडेंट के लिए वन
to One Personal Mentorship for every student Hand Written Notes for
टू वन पर्सनल मेंटरशिप, हैंड रिटन नोट्स
smart & quick revision PRP
स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी
& MRP Residential Programmes for
एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर
Prelims & Mains And friends, you
प्रीलिम्स और मेंस और दोस्तों यह सब कुछ
get all this with Clear Prelims
के साथ मिलता है क्लियर करो प्रीलिम्स
Get full fee refund.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  And yes,
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। और हां सुबह से कई
messages have come from many students since morning but the batch of 10th June is
स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन 10th जून के
now closed.  So listen, the
बैच अब क्लोज हो गया है। तो सुन लीजिए 23
same batch is starting again from 23rd June
जून से वही बैच दोबारा स्टार्ट हो रहा है
only on your demand.  To buy this,
सिर्फ आपकी डिमांड पर। इसको लेने के लिए
you can click on the link in the comment section
आप क्लिक कर सकते हैं कमेंट सेक्शन में
and use the code Ankit
लिंक को और यूज करना है आपको कोड अंकित
LIVE N K I T LIVE at the time of checkout
लाइव एन के आई टी एल आई वी ई चेक आउट के
so that you can buy this batch at maximum discount.
समय ताकि आप मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच
Seats are limited and
को ले सकें। सीट्स लिमिटेड है और बहुत
filling up very fast.  So don't delay.
तेजी से भर रही हैं। तो देर मत कीजिए। आज
Start your IAS journey today with this
ही शुरू कीजिए अपनी आईएएस की जर्नी वि
pledge.
प्रतिज्ञा।
Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it, it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock at study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक एट स्टडी
IQ.  and I would recommend Study IQ
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू